Curso de MongoDB
En este curso vamos a aprender cómo
utilizar esta poderosa base de datos
y por qué es la más popular
en lo que conocemos como bases de datos NoSQL
o bases de datos orientadas a documentos.

¿Qué es MongoDB?
Vamos a aprender qué es Mongo, cómo vamos a interactuar con él,
cómo vamos a hacer consultas muy poderosas y cómo vamos a sacar
el máximo provecho del estilo de bases de datos y su estructura.

MongoDB al final hace parte de la familia de bases de datos NoSQL
y es una forma en la cual almacenamos datos para lectura y para escritura
y tiene una forma muy particular de guardar, él le llama documentos,
que lo guarda en collecciones.
Sin embargo, vamos a ver estos conceptos mucho más adelante
y esta es la perfecta área para empezar a aprender.

Recuerda, este curso lo puedes tomar si ya tienes nociones de Mongo
o si eres nuevo, ya que vamos a orientarnos mucho en la base de datos
y a aprender a hacer consultas muy poderosas con él.

Nicolás Molina
@nicobytes
Google Developer Expert en categorías como tecnologías web y Angular.
MVP Most Valuable Professional Microsoft
Profesor y desarrollador dentro de Platzi

https://www.mongodb.com/
https://learn.mongodb.com/learning-paths/introduction-to-mongodb

MongoDB in 5 Minutes with Eliot Horowitz
https://www.youtube.com/watch?v=EE8ZTQxa0AM
Eliot Horowitz is a founder and the former chief technology officer of MongoDB Inc.