¿Qué son los documentos?

He mencionado muchas veces esta estructura llamada documentos,
así que en esta clase vamos a aprender de qué se trata.

Los documentos es la forma en que Mongo va a almacenar
la información que esté dentro de un dominio o que nosotros queramos
tener allí.

¿A qué me refiero a dominio?
Que, por ejemplo, nosotros podemos tener un dominio como
los productos de un e-commerce, como las clases de un curso,
como el inventario de una tienda.

Todo eso son un dominio o son entidades que comparten datos
y podríamos guardarlos en documentos que luego los almacenamos
en colecciones, pero vamos a ir viéndolo.

Entonces diríamos que un documento es una forma de almacenar
la información con un conjunto de pares, que vamos a conocer
como clave-valor o campo-valor.

¿Cómo se ve?
Al final podríamos tenerlo de la siguiente manera.
Tenemos un documento que se abre con estos corchetes
y luego tenemos el campo y luego su valor.

Por ejemplo, esto podría ser un documento
que escriba un alumno de una clase,
o un alumno o un usuario.
{
    name: "sue",
    age: 26,
    status: "A",
    groups: [ "news", "sports" ]
}

Fíjate que al final cada una de ellas tiene la separación
del campo-valor, son dos puntos.

Asigno el campo o la clave, dos puntos, valor.

field:value

Podríamos ver esto también.
Por ejemplo, esto es lo que es la locación de una ciudad.
Fíjate que también podemos tener cosas que podemos denominar como
sub-documentos.
Por ejemplo, un espacio de location.
En location tenemos otro documento que sería un sub-documento, un
documento anillado, el cual tiene más atributos.
Así es que nosotros vamos a representar nuestra información,
que si bien es de las bases de datos relacionales,
lo más normal es que estés orientado a guardar esto en
una tabla y tenemos columnas y filas.
Sin embargo, aquí lo que tenemos es un documento
en el cual tenemos clave-valor para cada uno de sus atributos.
{
    "_id": "5c8eccc1caa187d17ca6ed16",
    "city": "ALPINE",
    "zip": "35014",
    "loc": {
        "y": 33.331165,
        "x": 86.208934
    },
    "pop": 3062,
    "state": "ALL"
}

Imagínate lo siguiente.
Uno de los mejores casos en los que podemos explicar
estas bases de datos documentales es si queremos hacer una
aplicación que guarde los contactos, así como estas business
cards, estas tarjetas de presentación que a veces nos entregan.

Si acogemos este modelo y quisiéramos guardar
todos sus contactos en una aplicación,
tendríamos que crear un modelo de datos.

Por ejemplo, podríamos tener un modelo de datos
con el nombre de nuestra persona, la edad de la persona,
en dónde trabaja la persona y el teléfono de la persona.

Eso sería un documento.
Sin embargo, si lleváramos esto a una base de datos relacional,
si nos entregan una nueva tarjeta de presentación con otro
campo adicional, por ejemplo, el Twitter, en una base de datos
relacional nos tocaría abrir una nueva columna y tener espacios
en vacío, porque al final no todos nuestros usuarios o no
todos nuestros contactos tienen ese campo de Twitter.

En una base de datos documental, el esquema es flexible.
Simplemente cada documento puede tener la información
que empecemos a solicitar, pero si hay alguna extra,
simplemente lo podemos agregar de forma flexible.

Quiere decir que podemos tener documentos con campos compartidos,
pero áun así podríamos tener un solo documento en particular
que tenga una red social, que se llame Twitter, pero no por eso,
los demás documentos deberían cargar con ese atributo.

Vamos a ir entendiendo esto más en la práctica,
pero es una de las características de las bases de datos
y sobre todo de las bases de datos documentales,
esa flexibilidad en los datos, en cómo yo manipulo
ese modelo de información.

¿Qué son las colecciones?
Otra de las cosas que hay que tener en cuenta es nuestras colecciones.Al
final, todos estos documentos los vamos a almacenar en algo que Mongo 
llama colecciones, que no solo Mongo lo llama de esta manera, por ejemplo,
otras bases de datos documentales también lo llama colecciones. Por 
ejemplo, Firestore también lo llama colecciones en donde podríamos guardar
documentos. Las colecciones es la forma en la que guardamos esos documentos
y que normalmente entonces comparten datos entre sí, o al menos sabemos
que tienen una entidad o un modelo de datos que se relaciona.
Entonces, podríamos tener la colección de productos, es decir, en
la colección de productos vamos a tener muchos documentos que son los
productos de nuestro e-commerce.
O también podríamos tener una colección llamada usuarios,
que tenga todos los documentos de todos los usuarios de nuestra aplicación.

Entonces, tenemos este documento, por ejemplo, que tiene un nombre,
una data, un status, un grupo, que fíjate que aquí hay una raya de datos,
y todo este documento lo podemos guardar en una colección que al final
es un conjunto de esos documentos. En esta clase aprendiste los 
conceptos sobre qué es un documento y qué es una colección.
Sin embargo todo esto lo vamos a aprender mucho más en la práctica
con código y viéndolo de forma más tangible.
Así que acompáñame a la siguiente clase en donde vamos a crear tu primera
base de datos en MongoDB.
{
    name: "al",
    age: 18,
    status: "D",
    groups: [ "politics", "news" ]
}