En esta clase vamos a crear tu primer base de datos
NoSQL con toda la arquitectura de MongoDB.
Ahora, ¿cómo lo vamos a hacer?
Vamos a utilizar un servicio en la nube
que administra tu base de datos en Mongo,
que es creado por los mismos creadores de Mongo,
y su servicio se llama Mongo Atlas.

Sin embargo, no te preocupes, también vamos a ver cómo correr Mongo
internamente como base de datos en tu máquina local y ver que lo
podemos gestionar en la nube gracias a Mongo Atlas o de forma local
corriéndolo en tu máquina.
Mongo Atlas viene ya preestablecido y tiene todo un sistema ya de
clusterización, todo el motor de Mongo y muchas características que
nos permiten precisamente ser más fácil administrar este tipo de base
de datos.
De por sí, como te menciono